‫لعلك لاحظت في التطبيق
‫أن كافة العناوين لها نفس المظهر
‫وربما لاحظت أنه في XML..
‫أنك لإضافة هذه الخصائص
‫لكل عنوان..
‫عنوان الإضافات،
‫عنوان الكمية..
‫وعنوان ملخص الطلب كذلك
‫عندما يكون ظاهراً
‫إذا كان لديك عدة واجهات
‫بنفس التنسيق..
‫فمن الممارسات الجيدة
‫أن تقلل من التكرار
‫عبر تعريفها في مكان واحد فقط
‫ثم الإشارة لاحقاً لذلك المكان
‫لذا إذا أراد المصمم أن يغير مظهر
‫كافة العناوين في التطبيق..
‫يمكنك تغييره في مكان وحيد
‫وسيتم تحديثه في كل مكان
‫لنفعل هذا نحتاج لتعلم كيفية
‫تعريف تنسيقات في تطبيقنا
‫التنسيق هو مجموعة خصائص
‫يمكن تطبيقها لواجهة واحدة
‫يمكن للخصائص أن تتضمن
‫الارتفاع، والعرض والحاشية..
‫لون النص وحجم النص وغيرها الكثير
‫لننظر إلى مثال
‫في ملف مخطط فهذا النص
‫يحدد مجموعة سمات مختلفة
‫ولكن يمكننا استبدال كافة هذه السمات
‫بسطر وحيد يشير إلى تنسيق
‫من مزايا استخدام التنسيقات هو
‫الفصل بين تصميم الواجهة، وكيف تبدو..
‫عن المحتوى الفعلي للواجهة
‫وفي النهاية، فكلاً من واجهتي النص
‫هاتين ستبدوان متماثلتين على الجهاز
‫لننظر إلى حيث عُرف تنسيق CodeFont
‫يمكنك تعريف تنسيق في ملف styles.xml
‫والموجود في مجلد res/values
‫في تطبيقك
‫في نهاية ملف XML هذا..
‫يجب أن يكون الجذر عنصر XML
‫المسمى resources
‫في داخله يمكنك تحديد عناصر XML
‫قدر ما تريد
‫مثلاً، هذا تنسيق واحد..
‫ويمكنك إضافة المزيد أسفل هؤلاء
‫لعنصر XML للتنسيق،
‫يجب أن تحدد الاسم
‫في هذه الحالة هو CodeFont
‫ولكن كان بإمكانك انتقاء آخر
‫ثم تضيف قائمة بكل السمات المختلفة
‫التي سيتضمنها التنسيق
‫تعرف الخاصية باستخدام عنصر item في XML
‫لعنصر ما، لديك اسم الخاصية..
‫ثم قيمة الخاصية
‫وتقع بين وسمي الفتح والإغلاق
‫إن أردت بناء تنسيق على أساسٍ
‫من تنسيق موجود..
‫يمكنك تحديد الخاصية الأصل هنا
‫ولكن لا يتوجب عليك تحديد الأصل
‫هذا اختياري، فيمكنك تحديد التنسيق..
‫ثم أضف الخصائص التي تريد
‫ثم في ملف المخطط..
‫يمكنك ببساطة الإشارة
‫إلى هذا التنسيق CodeFont
‫هذا شبيه بكيفية الإشارة للموارد الأخرى
‫في تطبيقنا مثل الرسوميات drawables
‫بتعبير drawable@
‫هنا نستخدم /style@
‫متبوع باسم المورد
‫لاحظ أيضاً أننا نحدد التنسيق باستخدام
‫=style
‫وليس
‫android:style
‫لنعد إلى تطبيقنا لمثال..
‫لنفرض أننا نريد جعل كل العناوين
‫تستخدم لون نص قرمزي داكن..
‫وحجم خط 20، ونجعله مائلاً
‫يمكننا ضبط هذه السمات
‫على كل واجهات نص العناوين
‫أو يمكننا تعريف تنسيق واحد..
‫ونمنحه اسماً ونشير إليه
‫كلما احتجنا إليه
‫لنعرف التنسيق،
‫اذهب إلى مجلد resources
‫ثم مجلد values
‫وجد ملف styles.xml
‫إن لم يكن موجوداً، يمكنك إنشاءه
‫بالنقر الأيمن والذهاب إلى جديد..
‫ملف مورد
‫ثم أنشئ ملف styles.xml
‫كما رأينا سلفاً..
‫ملف XML هذا، ومثل ملف strings.xml،
‫لا يعرف مخططاً
‫فهو ملف موارد
‫في هذه الحالة فهو يُعرف
‫قائمة موارد تنسيقات
‫بينما يعرف ملف string.xml
‫موارد نصية وسلاسل حرفية
‫بالمناسبة، فهذا تعليق
‫ويمكنك وضع ما شئت بين
‫رمزي الفتح والإغلاق هذين
‫ويفترض بهذا أن يصف كود XML أسفله
‫عرفت لتوي تنسيقاً يسمى
‫CustomText
‫ويحتوي ثلاث خصائص
‫وهذه سمات الثلاث يمكن تطبيقها
‫على واجهات النص
‫إذ لدينا سمة
‫androd:textSize
‫وandroid:textColor
‫ثم android:textStyle
‫قيم كل من هذه السمات معروض
‫هنا بين وسمي فتح وإغلاق item
‫لدينا حجم خط 20 بكسل مُحجم
‫20sp
‫واللون القرمزي إضافة للخط المائل
‫السمات الممكنة هنا تعتمد على أي
‫واجهة تطبق هذا التنسيق عليها
‫إذا كنت ستستخدم تنسيق CustomText
‫على واجهة نصية..
‫فكافة سمات الواجهات النصية
‫التي ألفتها يمكن إضافتها هنا
‫إذا طُبق هذا التنسيق على واجهة صورة،
‫ستكون سمات واجهات الصورة صالحة هنا
‫لننسخ اسم التنسيق، ونستخدمه
‫في ملف activity_main.xml
‫لعنوان الإضافات سأطبق التنسيق
‫على واجهة النص
‫سأشير للتنسيق باستخدام
‫/style@
‫ثم اسم التنسيق
‫ثم يمكنني مسح أي سمات..
‫تم تعريفها بالفعل في التنسيق
‫لهذا المثال لا أريد حروفاً كبيرة
‫للعنوان، لذا سأمسحها
‫لو كان لدي تنسيقات نص مختلفة
‫أو لون مختلف هنا محددة هنا..
‫كنت لأمسحهم بما أن لدي هذا التنسيق هنا
‫والآن سأطبق هذا التنسيق
‫للعنوان الآخر
‫لعنوان الكمية، سأمسح هذه..
‫سمة (الحروف الكبيرة)
‫واستبدلها بهذا التنسيق
‫هكذا يبدو التطبيق باستخدام التنسيق
‫الجديد في واجهات نص العناوين
‫كان بإمكاني إضافة سمات
‫أخرى لهذا التنسيق..
‫ولكنها مقايضة..
‫وتخضع لتفضيلاتك الخاصة
‫أحياناً قد ترغب في ترك السمات
‫في ملف المخطط..
‫وأحياناً من الأفضل أن توضع في تنسيق
‫المثال الذي عرضته لتوي
‫ليس التنسيق الذي نريد
‫بدلاً من تلك،
‫ستحتاج لاستخدام هذه السمات
‫نريد للعناوين أن تكون
‫بارتفاع 48 بكسل كثافة
‫وأن يكون النص متمركز رأسياً فيه
‫وبحروف كبيرة كذلك
‫هذه القيم من مواصفة (ماتريال ديزاين)،
‫وراجع ملاحظات المدرب للتفاصيل
‫لم نغطِ سمة gravity بتعمق
‫ولكنها تعني أننا نمركز النص رأسياً
‫في حقل نص
‫أريدك أن تضيف تنسيقاً جديداً في ملف
‫styles.xml اسمه HeaderTextStyle
‫ويفترض به أن يحتوي هذه السمات الخمس
‫بعدها طبق هذا التنسيق لكافة
‫واجهات نص العناوين في المخطط
‫واجعلهم جميعاً يشيرون إلى
‫HeaderTextStyle
‫تأكد من إزالة كود XML غير الضروري
‫من ملف المخطط
‫مثلاً، لم تعد بحاجة لضبط حجم النص
‫في واجهات النص هذه بعد الآن
‫لأن حجم النص معرف في التنسيق الآن
‫هكذا سيبدو التطبيق عندما تنتهي
‫باستخدام تنسيق واحد للعناوين
‫حدد هذه المربعات عندما تنتهي